---
layout: post
title:  Storia dei Laboratori Nazionali di Frascati
date:   2021-06-04 10:40:16
description: Una breve storia dei Laboratori Nazionali di Frascati, il più grande centro di ricerca in fisica delle nucleare e delle particelle in Italia.
tags: dissemination
categories: sample-posts
---

Volevo condividere con voi una breve storia dei Laboratori Nazionali di Frascati, il più grande centro di ricerca in fisica delle nucleare e delle particelle in Italia, visto che sono attualmente un assegnista di ricerca presso l'INFN. 
La storia, gloriosa, dei Laboratori Nazionali di Frascati inizia nel 1954, quando l'INFN decise di costruire un acceleratore di particelle in Italia, con l'obiettivo di esplorare i misteri dell'universo attraverso lo studio delle particelle elementari.

Nel periodo post-bellico, l'Italia si trovava in una fase di ricostruzione non solo economica ma anche scientifica. La fondazione dell'INFN nel 1951 e la successiva creazione dei Laboratori di Frascati nel 1954 riflettevano la volontà del paese di recuperare un ruolo di primo piano nella ricerca scientifica internazionale. Uno degli elementi chiave per la nascita dei LNF fu l'acquisizione di competenze internazionali attraverso la partecipazione di fisici italiani a progetti europei e americani.

Tra i pionieri della fondazione dei LNF spiccano nomi come Edoardo Amaldi e Bruno Touschek. Amaldi, uno dei fondatori dell’INFN e figura di spicco della fisica italiana, aveva collaborato con Enrico Fermi e altri fisici di primo piano. Bruno Touschek, invece, è celebre per aver inventato l'anello di accumulazione, un dispositivo che sarebbe diventato centrale per molte delle scoperte future dei laboratori.

Una delle innovazioni chiave dei LNF è stato lo sviluppo dell'Anello di Accumulazione per elettroni e positroni (ADA) nel 1961, un progetto pionieristico ideato da Touschek. ADA è stato il primo anello di accumulazione mai costruito e ha permesso di far collidere elettroni e positroni, aprendo la strada a scoperte fondamentali nella fisica delle alte energie. L'esperimento ha gettato le basi per lo sviluppo di futuri collisori, come quelli del CERN. 
È difficile non sottostimare l'importanza di questo progetto; qualsiasi corso di fisica delle particelle inizia con la spiegazione di come funzionano i collisori, e tutto è iniziato con l'ADA. Ricordo la mia sorpresa quando all'università in Germania, il professore mi chiese di tradurre il nome dell'ADA in tedesco, e io non sapevo cosa rispondere!
Attualmente ADA è esposto all'ingresso dei Laboratori Nazionali di Frascati, come simbolo della lunga e gloriosa storia dei laboratori.

Successivamente, negli anni '70, i LNF continuarono a espandersi con la costruzione di nuove strutture e acceleratori. Un altro passo fondamentale fu la costruzione del collisore ADONE, un acceleratore capace di raggiungere energie fino a 3 GeV, che portò a importanti scoperte nel campo della fisica dei mesoni e degli adroni. ADONE fu attivo dal 1969 al 1993, contribuendo a studi innovativi sulla cromodinamica quantistica (QCD) e sugli stati eccitati degli adroni.

Durante questo periodo, i Laboratori di Frascati hanno anche svolto un ruolo cruciale nella formazione di giovani scienziati, sia italiani che internazionali, ospitando collaborazioni con università e istituti di ricerca di tutto il mondo. La continua innovazione tecnologica e la costruzione di nuove infrastrutture permisero ai laboratori di mantenere una posizione di preminenza in Europa e nel mondo.

Uno dei progetti più importanti avviati dai LNF è stato il collisore DAΦNE, un acceleratore di particelle costruito negli anni '90. DAΦNE è un collisore di elettroni-positroni con un'energia nel centro di massa di circa 1 GeV, ottimizzato per lo studio dei mesoni K (kaoni). Tra i principali obiettivi scientifici di DAΦNE ci sono la comprensione delle interazioni forti a basse energie e lo studio delle proprietà fondamentali della materia, con implicazioni anche per la cosmologia e l'astrofisica. Presso DAΦNE è attualmente condotto l'esperimento SIDDHARTA-2, di cui faccio parte e a cui dedicherò un post in futuro - stay tuned!

Negli ultimi decenni, i LNF hanno continuato a essere un punto di riferimento per la comunità scientifica internazionale, partecipando a progetti di ricerca su scala globale. Inoltre, i laboratori sono all'avanguardia nello sviluppo di nuove tecnologie per l'accelerazione di particelle e lo studio di materiali innovativi.

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
		{% include figure.html path="assets/img/lossy-page1-1280px-LNF.tif.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" style="max-width: 50%;"%}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Vista dei Laboratori Nazionali di Frascati, dove sono visibili: la sala DAΦNE (edificio circolare), il LINAC, l'edificio alte energie in basso a destra, e anche il mio ufficio a sinistra del LINAC!. Di Pgianotti - Template:SIDS LNF, CC0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=38876579
</div>


In conclusione, i Laboratori Nazionali di Frascati rappresentano un esempio di eccellenza scientifica, unendo tradizione e innovazione in un contesto di collaborazione internazionale. Attraverso i loro contributi alla fisica delle particelle e alle tecnologie collegate, i LNF continuano a essere una pietra miliare per la comunità scientifica italiana e mondiale, impegnati a scrivere il prossimo capitolo della scienza.